你是一只雄性萤火虫，看来
你和这只雌性萤火虫很合得来。
她向你发出了正确的
信号——但这是什么？
突然，她向你扑了过来。
这不正常。
我们先暂停一下，了解一下
发生了什么
，看看你是否能活着出去。
据信第一只萤火虫
生活在1亿多年前，它
发出绿色的光芒照亮了夜空。
如今，世界上
大约有2000种萤火虫，它们
遍布世界各地，
从森林和草原
到沼泽和沙漠。
所有萤火虫
在其一生中的某个阶段都会发光。
它们利用一种
叫做荧光素酶的反应催化酶
和一种叫做荧光素的分子来实现这一过程，荧光素
与氧气相互作用时会发生发光转变。
与此同时，许多萤火虫种类
还会产生味道难闻、
有毒的防御性化学物质，
如萤光素酶。
因此，人们认为发光
可能有助于表明它们的毒性，
并阻止捕食者吃掉它们。
正在发育的萤火虫也会
不同程度地发光。
事实上，萤火虫
成虫期通常只有几周
，
它们生命的大部分时间都是以幼虫的形态度过的。
在这个阶段，许多物种都
非常活跃，是凶猛的捕食者，
它们用毒液麻痹猎物，
然后用唾液将猎物从外部液化
。
幼年萤火虫受到
惊扰时也往往会发光。
当它们最终长大成人时，它们
发光的本领有助于吓退捕食者——
但这些本领通常也
被用于交配。 也
有一些例外，
比如所谓的“暗萤火虫”，
它们在白天活动
，依靠信息素
而不是光线进行求偶。
但很多情况下，
雄性会四处飞翔、闪现光芒，
而雌性则会观察，
直到发现合适的雄性。
不同物种呈现
不同的颜色——
包括红色、黄色、
绿色和蓝色——
这都是由于
荧光素酶的结构变化造成的。
它们的闪光模式也很独特，
从快速闪烁到持续发光都有。
在某些物种中，
雄性
一旦数量足够多，就会同步闪光，
从而形成壮观的展示
，有助于减少
雌性观赏者的视觉干扰。
几乎所有物种的雌性都
在寻找不同的东西。 例如，
香蒲闪光萤火虫雌性更
喜欢快速闪烁的光，
而点燃萤火虫雌性则选择
更长的光脉冲。
与雄性萤火虫相比，
雌性萤火虫的
生物发光信号往往比较简单。
通常情况下，感兴趣的雌性
会用手电筒对准选定的雄性
，并对它的闪光做出反应，以此
吸引它。配对
成功的雌雄双方可能会交配数小时，
腹部相连。
但事情并非总是一帆风顺，
这就让我们回到了
那次引人注目的突袭。
许多萤火虫成虫甚至不进食，
而是将
幼虫时期储存的所有能量用于寻找配偶。
但
对于某一类萤火虫的雌性来说，情况并非如此。
它们被称为“致命女郎”，
是捕食
其他萤火虫物种成年雄性的掠食者。
尽管体型大得多，但
蛇蝎美人会模仿
其同类雌性发出的独特闪光图案来引诱雄性。
然后，它们不但不交配，反而
攻击并吃掉它们。
但蛇蝎美人追求的
不仅仅是营养丰富的零食：
她们自身缺乏天然毒素，
并且
在食用其他物种时能够吸收它们的毒素。
同样，这也有助于降低它们
对潜在捕食者的吸引力。
但它们捕食的雄性
似乎也有防御策略。
一个研究小组观察到，男性
通常会谨慎地接近蛇蝎美人，
并
通过降低身体几厘米来躲避攻击。
事实上，他们估计
猎捕蛇蝎美人的行动成功率不到 10%。
有趣的是，这并非
萤火虫闪光唯一一次被
用于更具欺骗性的目的。 人们观察到
某些中华圆蛛
会将萤火虫包裹
在蛛网中，
使其保持存活状态，从而吸引
其他萤火虫落入粘性陷阱。
这些蜘蛛甚至似乎会让被捕获的雄性
蜘蛛模仿雌性蜘蛛的闪光模式，
以此来引诱其他雄性蜘蛛
寻找配偶。
所以，作为一只雄性萤火虫，
虽然正确的明亮信号可能意味着
来之不易的后代的希望，但
最好还是警惕
光线可能带来的诡计。